### 2014-10-17 editaveis/impactos.tex
revisao ortografica

\chapter[Análise do Impacto Social e Ecônomico do Posicionador de Lente]{Análise do Impacto Social e Ecônomico do Posicionador de Lente}

O produto que está sendo desenvolvido, Posicionador de Lente, é um produto inexistente atualmente no mercado. Com isso, a sua inserção no mercado ocasionará impactos de natureza
social e econômica. Nas seções a seguir será apresentado e discutido cada um deles. É importante relembrar os dois problemas que esse produto procura resolver: limpeza inadequada e dificuldade de utilização. A limpeza inadequada está fortemente relacionada ao impacto social que o produto irá gerar,  pois reduzirá eventuais doenças causadas pela limpeza inadequada, enquanto a dificuldade de utilização está relacionada tanto ao impacto social quanto ao impacto econômico, pois as pessoas irão adquirir o produto porque não conseguem utilizar lentes de contato sem ele, seja qual for a dificuldade.

\section[Impacto Social]{Impacto Social}

\subsection[Redução de doenças causadas pela limpeza inadequada]{Redução de doenças causadas pela limpeza inadequada}

A correta manutenção das lentes de contato é fundamental para se obter
sucesso e manter a continuidade de seu uso. É grande o número de
pacientes que abandonam o uso de suas lentes por problemas que poderiam
ser solucionados com tratamentos relativamente simples ou com uma
orientação mais adequada. O mau uso das lentes, associado à má adaptação,
contaminação, doenças oculares prévias e fatores ambientais, podem
aumentar o número de infecções corneanas através da proliferação de
microorganismos.

A importância da manutenção das lentes de contato (LC) é fundamental
para se obter sucesso e manter a continuidade de seu uso, já que as
complicações oculares devido à falta de obediência dos usuários em relação
à manutenção e ao período de troca, em conjunto com a ausência de
motivação estão entre as principais causas da desistência do paciente \cite{coral}.

É grande o número de pacientes que abandonam o uso de suas lentes
por causa de problemas que poderiam ser solucionados com tratamentos
relativamente simples \cite{vieira}. Um fator decisivo para que algumas
pessoas desistam de usar suas lentes é a manutenção inadequada ou o uso
incorreto.

O mau uso das lentes, associado à má adaptação, contaminação, doenças
oculares prévias e fatores ambientais, podem aumentar o número de
infecções corneanas através da proliferação de microorganismos como
bactérias, fungos, parasitas, vírus, uma vez que o próprio uso da lente
altera o mecanismo de defesa do olho \cite{robert}.

As soluções multiuso vieram para facilitar o paciente no
cuidado das LC, uma vez que limpeza, enxágüe e desinfecção
são feitos com o mesmo produto. Suas macromoléculas reduzem
a penetração do desinfetante na córnea, limitando seu
acúmulo na matriz da lente.

Ao contrário do que ocorria há alguns anos, quando os
usuários tinham que limpar suas lentes com inúmeros produtos
diferentes ou até fervê-las, a manutenção tornou-se, atualmente,
mais simples e prática, o que pode fazer o paciente
aderir mais facilmente aos procedimentos \cite{rakow}.

Toda lente, independente de ser rígida ou gelatinosa,
descartável ou convencional, deve, a princípio, passar por
um processo de manutenção que inclua limpeza diária, desinfecção
e retirada dos depósitos de proteínas. Os procedimentos comuns para limpeza de lente são: limpeza do estojo, higienização das mãos, limpeza das lentes, enxague e desinfecção.

A manutenção correta das lentes é essencial na prevenção
de complicações infecciosas, tóxicas e alérgicas, bem como
para o conforto de seu uso. Como já frisamos anteriormente, é
grande o número de pacientes que abandonam as lentes por
complicações causadas por falta de cuidados ou produtos
inapropriados \cite{moreira}.

Assim, um produto como o Posicionador de Lente realizaria de forma automática os procedimentos comuns de limpeza de lente, fazendo com que o usuário interfira minimamente sobre o processo, sendo necessária uma intervenção apenas mensal para manutenção do aparelho. Com isso, o número de desistentes e de possíveis doenças causadas pela limpeza inadequada reduziria.

Outro fato importante é que muitas pessoas ao desistirem de utilizar lentes de contato, deixam de lado também os óculos de grau ou um acompanhamento oftalmológico adequado, fazendo com que as doenças oftalmológicas permaneçam ou se agravam em médio ou longo prazo.

\subsection[Promoção à Saúde e Qualidade de Vida - Projeto Olhar Brasil]{Promoção à Saúde e Qualidade de Vida - Projeto Olhar Brasil}

São conhecidos os altos percentuais de problemas oftalmológicos que afetam a população 
brasileira e a desigual distribuição dos recursos humanos e financeiros para a sua abordagem. Os 
problemas visuais respondem por grande parcela de evasão e repetência escolar, pelo desajuste 
individual no trabalho, por grandes limitações na qualidade de vida, mesmo quando não se trata 
ainda de cegueira \cite{olhar}.

O SUS dispõe de 2.374 unidades de saúde que realizam consulta oftalmológica. No ano 
de 2005, foram realizadas 7.815.134 consultas oftalmológicas e fornecidos 91.390 óculos. O 
número de oftalmologistas, no Sistema Único de Saúde, totaliza 5.701 profissionais, sendo que a 
maior concentração de médicos oftalmologistas e de unidades de saúde está nas regiões sul e 
sudeste
, com 57\% do total de serviços; 32\% nas regiões norte e nordeste e 11\% na região 
centro-oeste \cite{olhar}.

Evidencia-se a necessidade de realização de novas ações que atendam com maior 
resolutividade à crescente demanda ampliando o acesso da população aos serviços de 
oftalmologia. Com isso, foi criado e implatado o Projeto Olhar Brasil, cujos objetivos são:
\begin{enumerate}
\item Identificar problemas visuais, relacionados a refração, em alunos matriculados na rede 
pública de ensino fundamental (1ª a 8ª série), no programa “Brasil Alfabetizado” do MEC 
e população acima de 60 anos de idade; 
\item  Prestar assistência oftalmológica com fornecimento de óculos nos casos de erro de 
refração; 
\item Otimizar a atuação dos serviços especializados em oftalmologia, ampliando o acesso à
consulta, no âmbito do SUS; 
\item Garantir a referência para serviços especializados nos casos que necessitarem de 
intervenções de Média e Alta Complexidade em Oftalmologia; 
\item Criar um banco de dados com informações do desenvolvimento do Projeto; 
\item Propiciar condições de saúde ocular favorável ao aprendizado do público alvo 
melhorando o rendimento escolar dos estudantes do ensino público fundamental, jovens e 
adultos do programa Brasil Alfabetizado de forma a reduzir as taxas de evasão e 
repetência; 
 \end{enumerate}

Esse projeto atinge cerca de 2 milhões de pessoas. Se uma parceria fosse realizada com o produto Posicionador de Lente o impacto social seria grande. Pois assim como o uso de óculos de grau aumentam a qualidade de vida dessas pessoas, o uso adequado de lentes de contatos iria aumentar ainda mais a auto estima das pessoas: muitas delas não aderem de forma completa ao Projeto Olhar Brasil por não desejarem usar óculos de grau ou os utilizam eventualmente.

\section[Impacto Econômico]{Impacto Econômico}

A dificuldade de utilização de lentes de contato interfere diretamente na venda das mesma. Com a inserção do Posicionador de Lente no mercado, a projeção de vendas de lentes de contato de diversos tipos será crescente. Por exemplo, o público feminino, que é um dos que possuem dificuldade de utilização devido ao comprimento das unhas, seria um grande consumidor tanto do Posicionador de Lente quanto das lentes de contato. Dos dados mais estáveis que foram capturados cerca de 67\% das lentes foram prescritas para mulheres em 2012.

>>>>

\chapter[Impactos]{Contribuições e prováveis impactos}

Com a criação do produto Bike-x será possível criar em academias, ou mesmo na sala de uma casa, um ambiente divertido para realização de exercício físico. Além de se divertir em um ambiente de realidade aumentada, espera-se que o produto seja energeticamente autossuficiente, onde a energia gerada pela própria realização do exercício irá alimentar o produto assim como algum dispositivo móvel que o usuário deseje carregar a sua bateria, tendo assim um viés sustentável.

O produto trará mais segurança para quem gosta de andar de bicicleta, o usuário não precisará se expor a ambientes perigosos como andar ao lado de carros, ônibus, motos, caminhões, motoristas distraídos e muitas vezes bêbados, possibilitando até mesmo o usuário andar de bicicleta em um inverno rigoroso e com neve. Via esse produto cria-se a expectativa de diminuição do sedentarismo entre as pessoas, reduzindo a lista de fatores complicadores para a realização de atividades física. Um outro beneficio significativo é que ao utilizar o dispositivo será possível monitorar algumas informações do individuo que está utilizando o produto, em relação a batimento cardíaco, distância percorrida, entre outras.

Apesar dos benefícios do produto mostrados anteriormente devemos levar em conta os possíveis impactos gerados ao utilizar a Bike-x, como desconforto após utilizar o óculos por muito tempo e a existência de menos bicicletas sendo utilizadas nas ciclovias.

### 2014-10-17 editaveis/oculusvr.tex
revisao ortografica

\section{Funcionamento do Oculus Rift}
Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como eh feita a distorcao, como eh feito o calculo de customizacao para pessoas com diferentes distancia entre os olhos e talz

\subsection{Esquema de coordenadas}
Falar do esquema de coordenadas do Oculus rift. Traduzir:
As seen from the diagram, the coordinate system uses the follow-
ing axis definitions:
\begin{itemize}
	\item Y eh positivo para cima
	\item X eh positivo para direita
	\item Z eh positivo para tras
\end{itemize}
Rotation is maintained as a unit quaternion, but can also be
reported in yaw-pitch-roll form. Positive rotation is counter-
clockwise (CCW, direction of the rotation arrows in the diagram)
when looking in the negative direction of each axis, and the com-
ponent rotations are:
\begin{itemize}
	\item Pitch is rotation around X, positive when pitching up.
	\item Yaw is rotation around Y , positive when turning left.
	\item Roll is rotation around Z, positive when tilting to the left in the XY plane.
\end{itemize}

>>>>

\section{Funcionamento do Oculus Rift}
Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como é feita a distorção, como é feito o calculo de customização para pessoas com diferentes distancia entre os olhos.

\subsection{Esquema de coordenadas}
Falar do esquema de coordenadas do Oculus rift. Traduzir:
As seen from the diagram, the coordinate system uses the follow-
ing axis definitions:
\begin{itemize}
	\item Y é positivo para cima
	\item X é positivo para direita
	\item Z é positivo para traz
\end{itemize}
Rotation is maintained as a unit quaternion, but can also be
reported in yaw-pitch-roll form. Positive rotation is counter-
clockwise (CCW, direction of the rotation arrows in the diagram)
when looking in the negative direction of each axis, and the com-
ponent rotations are:
\begin{itemize}
	\item Pitch is rotation around X, positive when pitching up.
	\item Yaw is rotation around Y , positive when turning left.
	\item Roll is rotation around Z, positive when tilting to the left in the XY plane.
\end{itemize}

### 2014-10-17 editaveis/problema.tex
revisao ortografica

Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias. Em especial para o 
ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para uma circulação mais tranquila de bicicletas. Como alternativa, as 
bicicletas ergométricas que em sua maioria estão presentes em academias são um incentivo a prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser 
mais confortáveis para o praticante.
Outra característica destas bicicletas é que pelo fato de serem fixas, oferecem menos riscos de lesões causadas por quedas. Além disso, o stress causado pelo 
trânsito em avenidas movimentadas não existe para este caso. Apesar de permitir simular os movimentos da pedalada de uma bicicleta comum, a bicicleta ergométrica 
tem a desvantagem de não oferecer estímulo do ambiente ao usuário. Com isso, exercitar-se em uma bicicleta ergométrica se torna uma atividade monótona ao 
praticante.

>>>>

Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias. Em especial para o 
ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para uma circulação mais tranqüila de bicicletas. Como alternativa, as 
bicicletas ergométricas que em sua maioria estão presentes em academias são um incentivo a prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser 
mais confortáveis para o praticante.
Outra característica destas bicicletas é que pelo fato de serem fixas, oferecem menos riscos de lesões causadas por quedas. Além disso, o stress causado pelo 
trânsito em avenidas movimentadas não existe para este caso. Apesar de permitir simular os movimentos da pedalada de uma bicicleta comum, a bicicleta ergométrica 
tem a desvantagem de não oferecer estímulo do ambiente ao usuário. Com isso, exercitar-se em uma bicicleta ergométrica se torna uma atividade monótona ao 
praticante.

### 2014-10-17 editaveis/rift.tex
revisao ortografica

O \textit{Oculus Rift}\cite{oculusVR} eh um produto desenvolvido pela Oculus VR\textsuperscript{\textregistered} que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware. A companhia lançou uma campanha no \textit{Kickstarter}\cite{kickstarter}, uma plataforma que permite inventores encontrar patrocinadores, para ajudar a levantar fundos para seu primeiro produto, o \textit{Oculus Rift}, um óculos de imersão virtual bastante inovador para jogos. Com o suporte de gigantes produtoras de jogos eletrônicos como a Valve, Epic Games e Unity, o \textit{Kickstarter} foi o maior sucesso, levantando mais de US\$2,4 milhões em fundos. O time atualmente trabalha fortemente na comercialização do \textit{Oculus Rift}, que promete revolucionar a maneira que as pessoas interagem com conteúdos.

\subsection{Especificações de Hardware}
O \textit{Oculus Rift} eh produzido somente em versões de desenvolvimento, não se sabe ao certo quais serão as especificações de hardware para o produto comercializável. A listagem a seguir apresenta as características de hardware do \textit{Oculus Rift DK1} (primeira versão de desenvolvimento):
\begin{itemize}
	\item Especificacoes da tela:
		\begin{itemize}
			\item Área visível de 7 polegadas
			\item Resolução total de 1280x800, 640x800 para cada olho
			\item Distancia fixa de 64mm entre os centros das lentes
			\item LCD com frequência de 60Hz
			\item HDMI 1.3+
		\end{itemize}
	\item Especificacoes dos sensores:
		\begin{itemize}
			\item Ate 1000Hz de taxa de amostragem
			\item Giroscópio de três eixos, para sensorear velocidade angular
			\item Magnetômetro de três eixos, para sensoriais campos magnéticos
			\item Acelerômetro de três eixos, para sensorear a aceleração, incluindo a gravitacional
		\end{itemize}
	\item Conexoes:
		\begin{itemize}
			\item USB 2.0 para transmissão de dados dos sensores
			\item HDMI para transmissão de imagens
			\item Fonte de energia para alimentação do óculos
		\end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

O \textit{Oculus Rift}\cite{oculusVR} é um produto desenvolvido pela Oculus VR\textsuperscript{\textregistered} que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware. A companhia lançou uma campanha no \textit{Kickstarter}\cite{kickstarter}, uma plataforma que permite inventores encontrar patrocinadores, para ajudar a levantar fundos para seu primeiro produto, o \textit{Oculus Rift}, um óculos de imersão virtual bastante inovador para jogos. Com o suporte de gigantes produtoras de jogos eletrônicos como a Valve, Epic Games e Unity, o \textit{Kickstarter} foi o maior sucesso, levantando mais de US\$2,4 milhões em fundos. O time atualmente trabalha fortemente na comercialização do \textit{Oculus Rift}, que promete revolucionar a maneira que as pessoas interagem com conteúdos.

\subsection{Especificações de Hardware}
O \textit{Oculus Rift} é produzido somente em versões de desenvolvimento, não se sabe ao certo quais serão as especificações de hardware para o produto comercializável. A listagem a seguir apresenta as características de hardware do \textit{Oculus Rift DK1} (primeira versão de desenvolvimento):
\begin{itemize}
	\item Especificações da tela:
		\begin{itemize}
			\item Área visível de 7 polegadas
			\item Resolução total de 1280x800, 640x800 para cada olho
			\item Distancia fixa de 64mm entre os centros das lentes
			\item LCD com freqüência de 60Hz
			\item HDMI 1.3+
		\end{itemize}
	\item Especificações dos sensores:
		\begin{itemize}
			\item Ate 1000Hz de taxa de amostragem
			\item Giroscópio de três eixos, para sensorear velocidade angular
			\item Magnetômetro de três eixos, para sensoriais campos magnéticos
			\item Acelerômetro de três eixos, para sensorear a aceleração, incluindo a gravitacional
		\end{itemize}
	\item Conexoes:
		\begin{itemize}
			\item USB 2.0 para transmissão de dados dos sensores
			\item HDMI para transmissão de imagens
			\item Fonte de energia para alimentação do óculos
		\end{itemize}
\end{itemize}

### 2014-10-17 editaveis/unity.tex
revisao ortografica

% section unit_3d (end)

>>>>

A unidade é um ecossistema de desenvolvimento de jogos com ambiente integrado à:

\begin{itemize}
	\item Motor de renderização
	\item Conjunto de ferramentas e fluxos de trabalho para criar 3D interativo e conteúdo 2D
\end{itemize}

Além de oferecer as simplicidades de:
\begin{itemize}
	\item Publicação multiplataforma,
	\item Template de asserts disponíveis em loja interna,
	\item Comunidade ativa,
\end{itemize}

O Unity é muito interessante para desenvolvedores e estúdios independentes por agiliza a produção de uma ambiente funcional a um custo muito baixo, podendo vir a ser gratuita a licença.

\subsection{Workflow} % (fold)
\label{sub:workflow}

	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento, permitindo que em um mesmo ambiente possa ser feito ajustes de modelagens, acentuação de peças, produção de cenas e ate mesmo a implementação de scripts para o \textit{gameplay}.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/bike.png}
  \caption{Edição de objeto no Unity}
  \label{coordenadas-rift}
\end{figure}

Apesar de permitir um trabalho de \textit{design} dentro do Unity, é possível importar um objeto modelado em ferramentas dedicadas para a modelagem de objetos, como o Maya\footnote{Mais informações em \url{www.autodesk.com.br/products/maya/overview}} ou o Blender\footnote{Mais informações em \url{www.blender.org}}, facilitando não apenas no \textit{design} do objeto, mas animações também.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/blender.png}
  \caption{Renderização de \textit{Bick Buck Bunny} sendo feita no Blender}
  \label{coordenadas-rift}
\end{figure}

\subsection{Multiplataforma} % (fold)
\label{sub:multiplataforma}

Infelizmente, o ambiente de desenvolvimento do Unity não possuiu executável para Linux ainda, porém é capaz de gerar builds para diversas plataformas, incluindo Linux e consoles da atual geração, totalizando um total de 16 plataformas.

O interessante é que a própria plataforma de desenvolvimento faz uma filtragem dos scripts e edição com a plataforma, permitindo que seja inseridos vários scripts no projeto, cada um dedicado à plataformas especificas.

Além disso, o Unity possuiu uma ferramenta -\textit{Unity Remote} -  que permite a depuração do código de forma remota na plataforma alvo.
